📝 إعداد الحلقة الثالثة والعشرون: اليسع (عليه السلام)
عنوان الحلقة: "اليسع عليه السلام.. وراثة النبوة وثبات المنهج"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في برنامجكم (قصة وعبره). هل سألت نفسك يوماً عن سر استمرار الخير في الأرض؟ إنه 'المنهج' الذي يتوارثه الصادقون. قصتنا اليوم عن نبيٍ ذكره الله في القرآن بالثناء والفضل، كان خير خلف لخير سلف. إنه اليسع (عليه السلام)، تلميذ إلياس ووارث دعوته. ابقوا معنا لنتعلم كيف نحافظ على الأمانة."
القصة باختصار:
 * النشأة والصحبة: نشأ اليسع (عليه السلام) في كنف النبي إلياس، وقد رافقه في دعوته ضد عبادة الأصنام في 'بعلبك'. ويُروى أنه أصيب بمرض فدعا له إلياس فشفاه الله، فلزمه وتأدب بأدبه حتى اصطفاه الله بالنبوة بعد رفعه.
 * الرسالة الصعبة: تولى اليسع قيادة بني إسرائيل في وقتٍ كثرت فيه الفتن والمؤامرات. لم يأتِ بشريعة جديدة، بل جدد فيهم شريعة التوحيد، ووقف في وجه الجبابرة بلسانٍ صدق وقلبٍ لا يعرف الخوف.
 * المكانة القرآنية: أثنى الله عليه في سورتي (الأنعام وص) وقرن اسمه بكبار الأنبياء كإسماعيل وإدريس، ووصفه بأنه {مِنَ الْأَخْيَارِ}، وهذا يدل على علو كعبه في الصبر والعبادة.
 * المعجزات والتحديات: يُروى في السير أنه أيد بمظاهر من قدرة الله في شفاء المرضى وإغاثة الملهوفين، وظل متمسكاً بمنهج الحق حتى لقي ربه راضياً مرضياً، مخلفاً وراءه جيلاً تربى على اليقين.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: قيمة الصحبة الصالحة والتربية.
   * العبرة: اليسع وصل لمقام النبوة بصحبة الصادقين والتأدب بين أيديهم. الدرس: إذا أردت أن تكون حاملاً للرسالة، فالزم أهل العلم والفضل، واشرب من أدبهم قبل علمهم.
 * الدرس الثاني: الاستمرارية سر النجاح.
   * العبرة: اليسع لم يقل 'انتهت الدعوة برحيل أستاذي'، بل حمل الراية. الدرس: المنهج لا يموت بموت الأشخاص، ومسؤوليتنا هي الحفاظ على "الوسطية" ونشرها للأجيال القادمة.
الخاتمة: "اليسع علمنا أن الحق أمانة تنتقل من جيل إلى جيل. في الحلقة القادمة، نلتقي بنبيٍ ضُرِب به المثل في الصبر والالتزام.. قصة ذو الكفل (عليه السلام). إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة الرابعة والعشرون: ذو الكفل (عليه السلام)
عنوان الحلقة: "ذو الكفل عليه السلام.. عهد الصدق وهيبة المسؤولية"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في برنامجكم (قصة وعبره). ما أصعب أن تلتزم بكلمة أو عهد أمام الله والناس! قصة اليوم عن رجلٍ لم يُذكر في القرآن إلا مقروناً بالصبر والخيرية، سُمي بلقبٍ يعكس جوهر شخصيته 'ذو الكفل' أي صاحب الكفل والضمان. ابقوا معنا لنتعلم كيف يكون الوفاء بالعهود طريقاً للجنان."
القصة باختصار:
 * الاختبار والولاية: يُروى أن نبياً من أنبياء بني إسرائيل أراد أن يستخلف أحداً على قومه، فاشترط شروطاً قاسية: أن يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب أبداً. لم يتقدم أحد إلا شاباً مؤمناً هو 'عوف'، فقبل المهمة وكفلها لنفسه، فسمي 'ذو الكفل'.
 * كيد الشيطان: حاول إبليس بكل طرقه أن يُغضبه، فكان يأتيه في وقت قيلولته (راحته) وهو شيخ كبير يطلب منه القضاء بين الناس ويطيل عليه الخصومة واللجاج، فكان ذو الكفل يقابله بابتسامة وهدوء، ولم ينفد صبره أبداً.
 * المنهج الأخلاقي: عاش حياته يقضي بين الناس بالعدل، لا يظلم أحداً، ولا يميل مع هوى، محققاً شرط ربه في الصبر والثبات، فأثنى الله عليه في القرآن الكريم في قوله: {وَإِسْمَاعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْلِ ۖ كُلٌّ مِّنَ الصَّابِرِينَ}.
 * رسالته للأجيال: قصته تؤكد أن النبوة والولاية ليست مجرد نطق باللسان، بل هي انضباط في السلوك، وسيطرة على النفس عند الغضب، ووفاء كامل بالالتزامات أمام الله والعباد.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: الحلم سيد الأخلاق.
   * العبرة: ذو الكفل هزم الشيطان بـ "عدم الغضب". الدرس: القوي ليس بالصرعة، بل القوي من يملك نفسه عند الغضب. كظم الغيظ هو السد المنيع الذي يحمي المجتمع من الانهيار.
 * الدرس الثاني: الوفاء بالالتزام.
   * العبرة: لقب 'ذو الكفل' جاء من تحمله للمسؤولية كاملة غير منقوصة. الدرس: إذا كفلت أمراً (وظيفة، رعاية أسرة، دعوة) فأدّهِ بحقه، فالعهد عند الله كان مسؤولاً.
الخاتمة: "ذو الكفل علمنا أن الصبر زينة الرجال. في الحلقة القادمة، ننتقل إلى بيت المقدس، لنرى عجائب الدعاء في محراب العبادة.. قصة زكريا (عليه السلام). إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة الخامسة والعشرون: زكريا (عليه السلام)
عنوان الحلقة: "زكريا عليه السلام.. نداء اليقين ومعجزة المحراب"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في برنامجكم (قصة وعبره). هل تظن أن الأوان قد فات؟ هل تعب قلبت من الانتظار؟ اليوم نعيش مع شيخٍ اشتعل رأسه شيباً، وعقر زوجته الزمان، لكنه وقف في محرابه ينادي رباً لا يعجز عن شيء. إنه زكريا (عليه السلام)، قصة اليقين الذي يفتت صخور المستحيل. ابقوا معنا."
القصة باختصار:
 * خادم الهيكل وكافل مريم: كان زكريا شيخاً من عُلماء بني إسرائيل، وظيفته خدمة بيت المقدس. كان رجلاً صالحاً كفل السيدة مريم العذراء، وكان كلما دخل عليها المحراب وجد عندها رزقاً في غير أوانه (فاكهة الشتاء في الصيف)، فسألها: {أَنَّىٰ لَكِ هَٰذَا؟} فقالت بلسان اليقين: {هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ}.
 * الدعاء الخفي: اهتز قلب زكريا؛ فرب مريم الذي يرزق بلا أسباب، قادر أن يرزقه الولد رغم شيخوخته وعقم زوجته. فدخل محرابه ونادى نداءً خفياً: {رَبِّ لَا تَذَرْنِي فَرْدًا وَأَنتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ}.
 * البشرى العظمى: لم ينتهِ زكريا من صلاته حتى نادته الملائكة: {أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَىٰ}. لم يصدق عقله البشري من شدة الفرح، فسأل ربه آية، فكانت الآية أن ينحبس لسانه عن كلام الناس وهو سليم، ليتفرغ لذكر الله وتسبيحه بكرة وعشياً.
 * المكانة والشهادة: عاش زكريا حتى رأى ابنه يحيى نبياً، وظل ثابتاً على الحق، ويُذكر في السير أنه قضى شهيداً في سبيل دعوته وتطهير بيت المقدس من الفساد.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: أدب الدعاء والانكسار.
   * العبرة: زكريا بدأ دعاءه بالاعتراف بضعفه {إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي}. الدرس: إذا أردت استجابة الدعاء، فادخل على الله من باب الافتقار والانكسار، وتوسل إليه بأسمائه الحسنى.
 * الدرس الثاني: الله فوق الأسباب.
   * العبرة: الأسباب العلمية كانت تقول 'لا ولد'، لكن مسبب الأسباب قال 'يحيى'. الدرس: لا تجعل منطق الأرض يحجب عنك قدرة السماء، فإذا قال الله 'كن' فلا راد لقضائه.
الخاتمة: "زكريا بشرنا بأن الفرج قريب. في الحلقة القادمة، نلتقي بالابن الذي جاء من المحراب، النبي الزاهد.. قصة يحيى (عليه السلام). إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة السادسة والعشرون: يحيى (عليه السلام)
عنوان الحلقة: "يحيى عليه السلام.. نبي الحكمة والزهد والشهادة"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في برنامجكم (قصة وعبره). كيف يكون الشاب وهو في مقتبل العمر مثالاً للزهد والحكمة؟ قصة اليوم عن نبيٍ سمّاه الله بنفسه، وآتاه الحكم صبياً، وعاش حياته طهراً، وختمها بالشهادة ثباتاً على الحق. إنه يحيى (عليه السلام)، 'السيد الحصور'. ابقوا معنا لنتعلم معنى العزة في الحق."
القصة باختصار:
 * الميلاد والنشأة: وُلد يحيى بمعجزة، ونشأ في بيتٍ كله نبوة. تميز منذ صباه بذكاء حاد وزهد عجيب؛ فبينما كان الأطفال يلعبون، كان هو يذهب للمسجد. وعندما دعوه للعب قال جملته الخالدة: "ما للعب خُلِقت".
 * صفات النبي الشاب: وصفه الله بأوصافٍ لم تجتمع لغيره: {وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا * وَحَنَانًا مِّن لَّدُنَّا وَزَكَاةً ۖ وَكَانَ تَقِيًّا}. كان باراً بوالديه، رقيق القلب، رحيماً بالخلق، لا يعرف الجبروت ولا العصيان.
 * الصدع بالحق: واجه يحيى طغيان الملوك في زمانه، خاصة عندما أراد أحد حكام بني إسرائيل الزواج من امرأة محرمة عليه، فوقف يحيى كالطود العظيم يحرم هذا الزواج، ولم يداهن أو يمالئ الملك على حساب الشريعة.
 * مقام الشهادة: تآمرت المرأة الحاقدة مع الملك، فطلبوا رأس يحيى مهراً لها، فذُبح النبي الصادق وهو يصلي في المحراب، ليكون دمه لعنةً على الظالمين ونوراً للمتمسكين بالحق إلى يوم الدين.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: الجدية في الرسالة.
   * العبرة: {يَا يَحْيَىٰ خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ}. الدرس: الدين ليس هواية أو كلاماً، بل هو "قوة" في العمل، وقوة في الالتزام، وقوة في تبليغ الرسالة دون خجل أو تردد.
 * الدرس الثاني: الحلم والرحمة (الحنان اللدني).
   * العبرة: وصفه الله بـ {حَنَانًا مِّن لَّدُنَّا}. الدرس: الداعية الناجح هو من يمتلك قلباً رحيماً يحن على الناس، فالقسوة تنفر، والحنان يجذب القلوب إلى الله.
الخاتمة: "رحل يحيى شهيداً وبقي الحق حياً. في الحلقة القادمة، نلتقي بمعجزة الروح وكلمة الله التي ألقاها إلى مريم.. قصة عيسى (عليه السلام). إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة السابعة والعشرون: عيسى (عليه السلام)
عنوان الحلقة: "عيسى عليه السلام.. كلمة الله وروح المحبة واليقين"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في برنامجكم (قصة وعبره). قصة اليوم تهز الوجدان، نبيٌ ولد بلا أب، وتكلم في المهد صبياً، ومشى على الماء، وأبرأ الأكمه والأبرص، بل وأحيا الموتى بإذن الله. إنه مسيح الهدى، عيسى ابن مريم (عليه السلام). قصة النور الذي جاء ليعيد الروح للقلوب التي قست كالحجارة. ابقوا معنا."
القصة باختصار:
 * الميلاد الطاهر: بدأت المعجزة بنفخة من روح الله في السيدة مريم العذراء. جاءها المخاض عند جذع النخلة، فأمرها الله ألا تخاف وألا تحزن. جاءت بقومها تحمله، فاتهموها، فأشار إليه.. فكانت المعجزة: {قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا}.
 * الرسالة والآيات: أُرسل عيسى لبني إسرائيل في وقتٍ غلقت فيه المادية على قلوبهم، فجاء بآياتٍ باهرة (بإذن الله) ليثبت وجود الخالق: كان يخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيراً، ويحيي الموتى، ويخبرهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم.
 * الحواريون والمائدة: التف حوله الصادقون (الحواريون)، وسألوا الله مائدة من السماء لتكون لهم عيداً، فأنزلها الله كرامةً لنبيه. ورغم كل هذا الجمال والرحمة، تآمر عليه الكبراء والكهنة وحرضوا عليه الروم لقتله.
 * الرفع والتطهير: عندما أحاطوا ببيته، طهره الله ورفعه إليه، وألقى شبهه على الرجل الذي خان ودل عليه، فلم يقتلوه ولم يصلبوه، بل رفعه الله مكاناً علياً، وسيعود في آخر الزمان ليملأ الأرض عدلاً كما مُلئت جوراً.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: العبودية هي أعلى المقامات.
   * العبرة: عيسى رغم كل معجزاته بدأ كلامه بـ {إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ}. الدرس: مهما بلغت كرامات الإنسان أو مكانته، فإنه يبقى عبداً فقيراً لله، والعبودية لله هي الحرية الحقيقية من عبودية الخلق.
 * الدرس الثاني: رسالة الروح والتسامح.
   * العبرة: جاء عيسى باللين والزهد في مواجهة الجشع المادي. الدرس: لا تجعل الماديات تقتل روحك، واجعل لقلبك حظاً من "الروحانيات" والشفقة بالفقراء والمساكين، فهذا جوهر المنهج الوسطي.
الخاتمة: "عيسى بشرنا بالنبي الخاتم 'أحمد'. والآن، وصلنا إلى أعظم القصص، ومسك الختام، وسيد الأنام.. سيرة الحبيب المصطفى ﷺ في حلقات خاصة. تابعونا."
📝 إعداد الحلقة الثامنة والعشرون: محمد ﷺ (١) - المولد والوحي
عنوان الحلقة: "محمد ﷺ.. إشراقة النور في فجر الإنسانية"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي أضاء بالحق قلوبنا، وأرسل إلينا خير خلقه وسيد رسله. أهلاً بكم في أولى حلقاتنا عن صاحب الحوض المورود، واللواء المعقود، سيدنا محمد ﷺ. اليوم نبدأ الرحلة من مكة، حيث اليتم الذي احتضنه الله، والوحي الذي غيّر وجه التاريخ. ابقوا معنا."
القصة باختصار:
 * المولد واليتم: ولد ﷺ في ١٢ ربيع الأول من عام الفيل. مات أبوه وهو في بطن أمه، ثم ماتت أمه وهو في السادسة، ثم جده وهو في الثامنة. هذا اليتم لم يكن ضياعاً، بل كان إعداداً إلهياً ليعتمد قلبه على الله وحده {أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيمًا فَآوَىٰ}.
 * الصادق الأمين: نشأ في مكة طاهراً، لم يسجد لصنم، ولم يشرب خمراً. لُقب بـ 'الصادق الأمين'، حتى إن أعداءه كانوا يضعون أماناتهم عنده. تزوج السيدة خديجة، فكانت له نعم العون والسند.
 * غار حراء ولحظة الوحي: عندما بلغ الأربعين، كان يخلو بنفسه في غار حراء يتفكر في خلق السموات والأرض. نزل عليه الروح الأمين جبريل بكلمة {اقْرَأْ}، فارتجفت أوصاله، وعاد لخديجة يقول 'زملوني زملوني'، فقالت كلمتها الخالدة: 'كلا والله لا يخزيك الله أبداً'.
 * بداية البلاغ: بدأت الدعوة سراً ثم جهراً، فواجهت قريش هذا النور بالتعذيب، والحصار، والتكذيب. لكن النبي ﷺ ظل ثابتاً كالجبل، يضع روحه على كفه من أجل إنقاذ البشرية من الظلمات إلى النور.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: رعاية الله للمصلحين.
   * العبرة: اليتم والفقر في حياة النبي ﷺ كانا رسالة بأن العظمة ليست بالمال والنسب، بل بمدد الله وتوفيقه. الدرس: لا تحزن لضيق حالك، فقد يكون وراء هذا الضيق فتحاً عظيماً يصنعه الله لك.
 * الدرس الثاني: الأخلاق قبل الدعوة.
   * العبرة: عُرف النبي بالأمانة قبل النبوة. الدرس: إذا أردت أن يسمع الناس لدعوتك، فاجعلهم يثقون في أخلاقك أولاً؛ فالسيرة الحسنة هي المفتاح الذي يفتح القلوب المنغلقة.
الخاتمة: "بدأ النور في مكة، لكن الأرض ضاقت به. في الحلقة القادمة، نرى كيف هاجر الحبيب، وكيف استقبلته المدينة بالحب والورود.. قصة الهجرة وبناء الدولة. إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة التاسعة والعشرون: محمد ﷺ (٢) - الهجرة والمدينة
عنوان الحلقة: "فجر المدينة.. محمد ﷺ وبناء وطن المحبة والعدل"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. أهلاً بكم في رحاب المصطفى ﷺ. عندما اشتد الكرب في مكة، أذن الله لنبيه بالهجرة. لم يكن خروجاً من أرض، بل كان بناءً لأمة. اليوم نرى كيف آخى بين القلوب، وكيف وضع دستوراً للتعايش، وكيف تحولت 'يثرب' إلى 'المدينة المنورة' بنوره. ابقوا معنا."
القصة باختصار:
 * الهجرة والمعجزة: خرج ﷺ مع أبي بكر الصديق، اختبأ في الغار، والعنكبوت والحمام كانا جنداً من جنود الله. وصل إلى المدينة، فاستقبله الأنصار بالنشيد والمحبة، وكان بروك ناقته 'القصواء' إشارة إلهية لمكان المسجد.
 * المؤاخاة وبناء المسجد: أول ما فعله هو بناء المسجد ليكون مركزاً للعبادة والعلم، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار في صورةٍ لم يعرفها تاريخ البشرية من الإيثار، فصاروا جسداً واحداً {وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ}.
 * وثيقة المدينة (المواطنة): وضع النبي ﷺ وثيقة تنظم العلاقة بين المسلمين واليهود والمشركين في المدينة، ضامناً حرية العقيدة، وحق الدفاع عن الوطن للجميع. هذا هو جوهر الوسطية؛ التعايش بسلام مع الحفاظ على الهوية.
 * الدفاع عن الرسالة: لم يترك المشركون النبي في حاله، فكانت غزوات (بدر، وأحد، والخندق) دفاعاً عن كيان الأمة الجديد، ودرساً في الشجاعة والشورى والتخطيط، حتى رسخت أقدام الدولة الإسلامية.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: التخطيط مع التوكل.
   * العبرة: النبي ﷺ خطط للهجرة بدقة (الدليل، الطريق، الزاد) مع توكله المطلق. الدرس: لا تكن متواكلاً تعتمد على المعجزات، بل ابذل الأسباب المادية وكأنها كل شيء، ثم توكل على الله وكأن الأسباب لا شيء.
 * الدرس الثاني: الأخوة والوحدة الوطنية.
   * العبرة: وثيقة المدينة والمؤاخاة جمعت أطيافاً مختلفة. الدرس: قوة المجتمع في تلاحم أفراده واحترام حقوق الجيران والشركاء في الوطن، فهذا هو الأمان الحقيقي للدولة.
الخاتمة: "بُنيت الدولة واستقر الأمر. في الحلقة القادمة والأخيرة، نرى رحمة النبي عند النصر، ووداعه المؤثر للأمة.. فتح مكة وحجة الوداع. إلى اللقاء."
📝 إعداد الحلقة الثلاثون: محمد ﷺ (٣) - الفتح والوداع
عنوان الحلقة: "الرحمة المهداة.. محمد ﷺ نصرٌ ووداعٌ وخلود"
المقدمة: "بسم الله الرحمن الرحيم. وصلنا اليوم إلى مسك الختام في برنامجنا (قصة وعبره). اليوم نبكي فرحاً مع فتح مكة، ونبكي حزناً مع وداع الحبيب. اليوم نرى كيف أكمل الله الدين، وكيف ترك لنا المصطفى محجةً بيضاء ليلها كنهارها. ابقوا معنا لنعيش اللحظات الأخيرة في حياة خير البرية."
القصة باختصار:
 * فتح مكة (قمة التسامح): دخل ﷺ مكة فاتحاً بعشرة آلاف مقاتل، دخلها مطأطئ الرأس تواضعاً لله. لم ينتقم ممن عذبه وطردوه، بل قال كلمته التي سجلها التاريخ بمداد من نور: 'اذهبوا فأنتم الطلقاء'. دخل الناس في دين الله أفواجاً.
 * حجة الوداع والكمال: حج النبي ﷺ وخطب في الناس خطبة الوداع، قرر فيها حرمة الدماء والأعراض والأموال، وأوصى بالنساء خيراً، ونزل قوله تعالى: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمُ نِعْمَتِي}.
 * المرض والرفيق الأعلى: بدأت أوجاع الموت، فاستأذن زوجاته أن يُمرض في بيت عائشة. كان يخرج للناس يوصيهم بالصلاة وما ملكت أيمانهم. وفي ضحى يوم الاثنين، ١٢ ربيع الأول، رفع إصبعه وقال: 'بل الرفيق الأعلى.. بل الرفيق الأعلى'، وفاضت روحه الطاهرة.
 * أمة لا تموت: اهتزت المدينة، فقال الصديق قوله الثابت: 'من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت'. رحل الجسد وبقي المنهج، والقرآن، والسنة، والوسطية التي تضيء لنا الطريق.
الدروس والعبر:
 * الدرس الأول: العفو عند المقدرة.
   * العبرة: موقف النبي في فتح مكة هو أعظم درس في السياسة والأخلاق. الدرس: لا تجعل قوتك وسيلة للبطش، بل اجعلها وسيلة للعفو والإصلاح، فالرحمة هي التي تبني الحضارات.
 * الدرس الثاني: الأمانة والتبليغ.
   * العبرة: قال ﷺ في خطبته: 'هل بلغت؟ اللهم فاشهد'. الدرس: كل واحد منا داعية في مكانه، ومسؤوليتنا هي تبليغ جمال هذا الدين بأفعالنا قبل أقوالنا، لنكون خير خلف لخير سلف.
الخاتمة: "انتهت قصص الأنبياء، لكن طريقهم لا ينتهي. نرجو أن تكون هذه السلسلة زاداً لقلوبكم ونوراً لعقولكم. كان معكم في هذه الرحلة.. الشيخ أحمد إسماعيل الفشني. وبالله تعالى التوفيق."