هكذا عاشوا.. وهكذا نعيش
(سلسلة أنوار الشريعة في قصص الإنسانية)
(٣٠ خاطره للدروس اليوميه)
بقلم فضيلة الشيخ
أحمد إسماعيل الفشني
خواطر تصلح لدروس التراويح والعصر خلال شهر رمضان
والفكرة أن نأخذ في كل يوم "موقفاً حياتياً" لصحابي أو إمام أو ولي، ونربطه بقيمة أخلاقية نحتاجها في واقعنا المعاصر، لتكون الخاطرة قصصية، وعظية، وعملية.
مقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذي جعل الكلمة الطيبة أصلاً ثابتاً وفرعاً في السماء، والصلاة والسلام على من أُوتي جوامع الكلم، سيدنا محمد ﷺ، وعلى آله وصحبه الذين حفظوا لنا الدين والخبر، وبعد؛
أخي الإمام الكريم.. يا من أقامك الله مقام الأنبياء في التبليغ والبيان، وصيَّرك مرشداً للخلق في خير شهور العام.. بين يديك هذه الوريقات التي أردناها أن تكون "زاداً لواعظ" و"نبراساً لمصلٍ". هي (سلسلة أنوار الشريعة في قصص الإنسانية)، جمعتُ لك فيها ثلاثين خاطرة، مادتُها من عيون الأثر، وغايتُها ربط القلوب برب البشر.
لقد حرصنا في هذا الكتيب على:
المنهجية: بالاعتماد على الروايات الصحيحة والتوثيق المنضبط.
الواقعية: بتحويل القصة التاريخية إلى رسالة عملية تلمس حياة المصلي اليومية.
التفاعلية: بإرفاق أسئلة ذكية في نهاية كل خاطرة، لتنشيط ذهن المصلين وكسر حدة الوعظ التقليدي.
أخي الإمام.. اجعل من هذه الخواطر روحاً تسري في محرابك، واستشعر وأنت تلقيها أنك تبذر بذور الخير في قلوبٍ تنتظر الغيث في رمضان.
بقلم فضيلة الشيخ / أحمد إسماعيل الفشني
الخاطرة (١): نية السبق وسر "عُكاشة"
الموقف القصصي: في ساعةٍ غمرتها أنوار النبوة، وقف النبي ﷺ بين أصحابه يُبشرهم بصفوةٍ من الأمة: "سبعون ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب". تخيل يا مؤمن حال الصحابة، قلوبٌ وجلة وأعناقٌ تشرئب، مَن هؤلاء العمالقة؟ وصفهم ﷺ بأنهم أهل "التوكل المطلق". وهنا، وفي لمح البصر، شقَّ الصفوف رجلٌ ذو همة، هو عكاشة بن محصن، لم يقل "غداً" أو "لعلي"، بل قال بلسان الحال والمقال: "أنا لها يا رسول الله". قال: "ادع الله أن يجعلني منهم"، فقال ﷺ: "أنت منهم". فلما حاول غيره، كان الباب قد أُغلق بكلمة خلدها التاريخ: "سبقك بها عكاشة". متفق عليه (البخاري ومسلم).
الرسائل العملية (روشتة الخاطرة):
اغتنم اللحظة: النفحات الإلهية في رمضان تمر مر السحاب، فإذا فُتح لك باب خير (دمعة، صدفة، صلة رحم) فادخل فوراً ولا تتردد.
علو الهمة: لا ترضَ بأن تكون "مؤدياً" للعبادات فقط، بل كن "سابقاً" فيها؛ فالمنافسة في الآخرة محمودة ﴿وَفِي ذَلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ﴾.
سر القبول: سر عكاشة لم يكن في طول القامة، بل في "حضور القلب" وسرعة الاستجابة لنداء الوحي.
اختبر علمك (أسئلة للمصلين):
س١: من هو الصحابي بطل هذه القصة؟
ج١: عكاشة بن محصن الأسدي رضي الله عنه.
س٢: ما هي الجائزة التي نالها عكاشة في هذا المجلس؟
ج٢: بشارة النبي ﷺ له بدخول الجنة بغير حساب ولا عذاب.
س٣: ما هي أهم صفة لهؤلاء السبعين ألفاً كما ورد في الحديث؟
ج٣: تمام التوكل على الله عز وجل.
س٤: لماذا لم يدعُ النبي ﷺ للرجل الثاني كما دعا لعكاشة؟
ج٤: ليعلمنا أن للسبق والمبادرة أجراً خاصاً، ولئلا ينفتح الباب لمن ليس أهلاً لها.
س٥: "سبقك بها عكاشة" أصبحت مَثلاً يُضرب.. فما معناه؟
ج٥: يُضرب لمن بادر إلى انتهاز الفرصة ونيل الفضل قبل غيره.
الخاطرة (٢): لذة المناجاة وحال "زين العابدين"
الموقف القصصي: كان الإمام علي بن الحسين (زين العابدين)، وهو من سلالة بيت النبوة، إذا توضأ للصلاة اصفر لونه وتغيرت حاله. فسأله أهله: ما الذي يعروك عند الوضوء؟ فقال بكلماتٍ تهز الوجدان: "أتدرون بين يدي مَن أريد أن أقوم؟". ويروى أنه كان في صلاته مرة، فوقع حريق في بيته، فجعلوا يقولون: "يا ابن رسول الله.. النار.. النار!" وهو ساجد لا يرفع رأسه، فلما انصرف من صلاته قالوا له في ذلك، فقال: "ألهتني عنها النار الكبرى" (يقصد نار الآخرة). كان جسده في الدنيا، وروحه تُحلق في الملكوت. "سير أعلام النبلاء" للإمام الذهبي، و"حلية الأولياء" لأبي نعيم.
الرسائل العملية (روشتة الخاطرة):
هيبة الوقوف: قبل أن تشرع في "الله أكبر"، استشعر عظمة من تقابل؛ فالصلاة ليست حركات، بل هي "لقاء".
الخشوع دواء: إذا اشتد عليك كرب الدنيا، فاهرب إلى الصلاة بخضوع، فمن استأنس بالله انقطعت عنه هموم الخلق.
الاستعداد لللقاء: ابدأ صلاتك بوضوءٍ هادئ مسبغ، ليكون بريداً لخشوع القلب.
اختبر علمك (أسئلة للمصلين):
س١: مَن هو الإمام الملقب بـ "زين العابدين"؟
ج١: هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
س٢: لماذا كان يصفر لون الإمام عند الوضوء؟
ج٢: تعظيماً لله واستشعاراً لهيبة الوقوف بين يديه في الصلاة.
س٣: ما الذي ألهى الإمام عن الحريق الذي شب في بيته وهو يصلي؟
ج٣: استغراقه في مناجاة الله وتفكره في الدار الآخرة.
س٤: ما هو لقب الإمام الآخر المشهور به لكثرة سجوده؟
ج٤: لقب بـ "السجاد".
س٥: كيف نحقق الخشوع في صلاتنا كما فعل الصالحون؟
ج٥: بتفريغ القلب من شواغل الدنيا واستحضار عظمة الخالق ومراقبته
الخاطرة (٣): أدب السؤال وذكاء الصحابة
الموقف القصصي: كان الصحابة الكرام يعظمون النبي ﷺ ويتهيبون سؤاله، حتى قال أنس: "كنا نُهينا أن نسأل رسول الله ﷺ عن شيء، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع". ومن أجمل هذه المواقف حين جاء رجل يسأل عن "الساعة" (متى القيامة؟)، فلم يجبه النبي ﷺ بالموعد، بل سأله سؤالاً تقريرياً: "وماذا أعددت لها؟"، قال الرجل بصدق: "ما أعددت لها كثير صيام ولا صلاة، ولكني أحب الله ورسوله"، فقال ﷺ الكلمة التي طار لها الصحابة فرحاً: "أنت مع من أحببت". يقول أنس: فما فرحنا بشيء بعد الإسلام فرحنا بقوله: "أنت مع من أحببت". متفق عليه (البخاري ومسلم).
الرسائل العملية:
اشتغل بالمهم: لا تشغل بالك بـ "متى" ينتهي رمضان أو "متى" ليلة القدر، بل انشغل بـ "ماذا أعددت" لهذه الليالي؟
الحب عمل: المحبة ليست مجرد عاطفة، بل هي اقتداء وسير على نهج المحبوب ﷺ.
أدب المجلس: تعلم من الصحابة كيف يكون السؤال للتعلم لا للاعتراض أو التعجيز.
اختبر علمك:
س١: لماذا كان الصحابة يفرحون بمجيء الأعراب العقلاء لمجلس النبي ﷺ؟
ج١: لأنهم كانوا يسألون النبي ﷺ فيسمع الصحابة الإجابة ويستفيدون.
س٢: بماذا أجاب النبي ﷺ الرجل الذي سأل عن وقت قيام الساعة؟
ج٢: أجابه بسؤال: "وماذا أعددت لها؟" ليوجهه للعمل.
س٣: ما هو "رأس مال" الرجل الذي سأل عن الساعة كما قال للنبي ﷺ؟
ج٣: حب الله ورسوله ﷺ.
س٤: ما هي البشارة العظيمة التي نطق بها النبي ﷺ في نهاية الحديث؟
ج٤: قوله ﷺ: "المرء مع من أحب".
س٥: "أنت مع من أحببت".. كيف نطبق هذا المعنى في حياتنا اليوم؟
ج٥: بملازمة الصالحين، وحب أهل العلم، والاقتداء بأخلاق النبي ﷺ لنحشر معهم
الخاطرة (٤): الرضا بالمقدور وقصة "عِمران بن حُصين"
الموقف القصصي: الصحابي الجليل عمران بن حصين رضي الله عنه، ابتلي بمرض "الاستسقاء" في بطنه، فظل طريح الفراش ثلاثين سنة، لا يستطيع القيام ولا القعود، حتى نُقب له في سريره لقضاء حاجته. دخل عليه أصحابه فبكى أحدهم لحاله، فنظر إليه عمران وقال: "لا تبكِ، فإن أحبه إلى الله أحبه إليّ". بل وذكر أصحابه أنه كان يسمع "تسليم الملائكة" عليه في بيته بسبب صبره ورضاه. فلما اكتوى (طلب العلاج بالكي) انقطع عنه التسليم، فلما ترك الكي عاد التسليم. لقد كان جسده محبوساً، لكن روحه كانت في أعلى غرف الجنان. "سير أعلام النبلاء" للذهبي، و"صحيح مسلم" (في قصة تسليم الملائكة عليه).
الرسائل العملية:
الرضا جُنّة: الرضا لا يعني عدم الألم، بل يعني استقرار القلب تحت مجاري الأحكام.
عطاء المنع: أحياناً يمنعك الله الصحة ليعطيك "الأنس به"، ويمنعك الدنيا ليعطيك الآخرة.
أدب البلاء: إذا نزل بك بلاء في رمضان، فقل: "رضيت بالله رباً"، واعلم أن الشكوى لغير الله مذلة.
اختبر علمك:
س١: كم سنة قضاها الصحابي عمران بن حصين مريضاً طريح الفراش؟
ج١: قضى ثلاثين سنة.
س٢: ما هي الكرامة التي أكرم الله بها عمران بن حصين بسبب صبره؟
ج٢: كانت الملائكة تسلم عليه ويسمع صوتها.
س٣: ماذا قال عمران لصديقه الذي بكى لما رأى حاله؟
ج٣: قال: "لا تبكِ، فإن أحبه إلى الله أحبه إليّ".
س٤: لماذا انقطع تسليم الملائكة عنه فترة من الزمن؟
ج٤: لأنه اكتوى (والكي كان مكروهاً في حالته لأنه ينافي الصبر الأتم الذي كان عليه).
س٥: ما هو الدرس المستفاد من قصة عمران بن حصين في مواجهة المصاعب؟
ج٥: أن معية الله والأنس به يهوّنان كل ألم بدني، وأن الرضا هو مفتاح السكينة.
الخاطرة (٥): سلطان الإخلاص وقصة "صاحب النقب"
الموقف القصصي: في حصار المسلمين لإحدى القلاع، استعصى عليهم فتح ثغرة، فقام جندي مجهول وتسلل عبر "نقب" (فتحة ضيقة في السور) ففتح الباب للمسلمين ونصرهم الله. بحث القائد ملمة بن عبد الملك عن هذا البطل ليكاوره، فلم يتقدم أحد. فنادى القائد: "عزمت على صاحب النقب أن يأتيني". فجاءه رجل في الليل، متلثماً، وقال: "أنا أخبركم عنه بشرطين: ألا تخبروا الخليفة باسمه، ولا تأمروا له بشيء، ولا تسألوا من هو!". واختفى في ظلام الليل. فكان ملمة يقول بعدها في صلاته: "اللهم اجعلني مع صاحب النقب يوم القيامة"."تاريخ دمشق" لابن عساكر، و"البداية والنهاية" لابن كثير.
الرسائل العملية:
الخبيئة الصالحة: اجعل لك في رمضان عملاً لا يعلمه إلا الله (صدقة سر، ركعات في جوف الليل، جبر خاطر).
نكران الذات: ليس المهم أن يعرفك الناس، المهم أن يعرفك رب الناس.
قوة الإخلاص: العمل الصغير مع الإخلاص يفتح الحصون، والعمل الكبير مع الرياء لا يجاوز رأس صاحبه.
اختبر علمك:
س١: مَن هو القائد الذي نادى على "صاحب النقب"؟
ج١: مسلمة بن عبد الملك.
س٢: ماذا فعل "صاحب النقب" حتى استحق هذا اللقب؟
ج٢: خاطر بنفسه ودخل من فتحة ضيقة في سور القلعة وفتح باب النصر للمسلمين.
س٣: ما هي الشروط التي وضعها هذا الجندي ليعترف بفعلته؟
ج٣: ألا يُرفع اسمه للخليفة، وألا يُعطى مالاً، وألا يُسأل عن هويته.
س٤: بماذا كان يدعو القائد مسلمة بن عبد الملك بعد هذه الواقعة؟
ج٤: كان يقول: "اللهم اجعلني مع صاحب النقب يوم القيامة".
س٥: ما معنى "الخبيئة الصالحة" وكيف نطبقها في رمضان؟
ج٥: هي العمل الصالح المستور عن أعين الناس، ونطبقها بالحرص على عبادات السر.
الخاطرة (٦): عظمة التوكل وقصة "سراقة بن مالك"
الموقف القصصي: في الهجرة، وبينما النبي ﷺ وصاحبه الصديق في قمة الضعف بشرياً، يطاردهما سراقة بن مالك طمعاً في جائزة قريش. كلما اقترب سراقة، غاصت قوائم فرسه في الأرض. هنا، وفي هذه اللحظة الحرجة، ينظر إليه النبي ﷺ وبكل ثقة ويقين يقول له: "يا سراقة، كيف بك إذا لبستَ سواري كسرى؟". تخيل! مطاردٌ يبحث عن مأوى، يبشر مطارِدَه بكنوز أعظم إمبراطورية في الأرض. وهذا ما حدث فعلاً في عهد عمر بن الخطاب، حيث أُتي بكنوز كسرى، فنادى عمر: "أين سراقة؟" وألبسه السوارين تحقيقاً لوعد النبوة. "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الأنصار، باب هجرة النبي ﷺ).
الرسائل العملية:
ثق في موعود الله: حتى لو كانت الدنيا كلها تطاردك، إذا كان الله معك فمن عليك؟
التوكل ليس عجزاً: النبي ﷺ أخذ بالأسباب (خبير طريق، غار ثور)، ثم ترك النتائج لمسبب الأسباب.
رمضان شهر الأمل: لا تقل "ذنوبي كثيرة" أو "حالي صعب"، بل ثق أن الله قادر على تبديل حالك في لحظة.
اختبر علمك:
س١: مَن هو الرجل الذي طارد النبي ﷺ في الهجرة طمعاً في الجائزة؟
ج١: سراقة بن مالك المدلجي.
س٢: ماذا حدث لفرس سراقة كلما اقترب من النبي ﷺ؟
ج٢: كانت تغوص قوائمها في الأرض وتتحول إلى دخان.
س٣: ما هو الوعد "العجيب" الذي وعده النبي ﷺ لسراقة في تلك اللحظة؟
ج٣: وعده بأن يلبس سواري كسرى (ملك الفرس).
س٤: في عهد أي خليفة تحقق هذا الوعد النبوي؟
ج٤: في عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
س٥: ما الفرق بين التوكل والتواكل؟
ج٥: التوكل هو الأخذ بالأسباب مع اعتماد القلب على الله، أما التواكل فهو ترك الأسباب بدعوى الاعتماد على الله.
الخاطرة (٧): قوة اليقين وقصة "سحرة فرعون"
الموقف القصصي: مشهدٌ مهيبٌ ذكره القرآن، سحرةٌ جاءوا في الصباح يطلبون الأجر والمنزلة من فرعون: ﴿أَئِنَّ لَنَا لَأَجْرًا﴾. لكن بمجرد أن رأوا الحق، تغيرت القلوب في لحظة. سجدوا لله وقالوا: ﴿آمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ﴾. هددوا بالصلب، بتقطيع الأيدي والأرجل، فلم يتزحزحوا شعرة واحدة، بل قالوا بلسان اليقين: ﴿فَاقْضِ مَا أَنْتَ قَاضٍ إِنَّمَا تَقْضِي هَذِهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا﴾. يقول ابن عباس: "كانوا في أول النهار سحرة كفرة، وفي آخره شهداء بررة".
الرسائل العملية: القرآن الكريم (سورة الأعراف، طه، الشعراء).
القلب بين أصبعين: لا تيأس من هداية أحد، فالله قد يغير العبد من أقصى الضلال إلى أقصى الهدى في سجدة واحدة.
قيمة الحق: إذا استقر اليقين في القلب، صغرت الدنيا وعظمت الآخرة، ولم يعد للتهديد سلطان على الروح.
توبة رمضان: اجعل من رمضان نقطة تحول كبرى كما فعل السحرة؛ "الآن وليس غداً".
اختبر علمك:
س١: ماذا طلب السحرة من فرعون قبل بدء المنافسة مع سيدنا موسى؟
ج١: طلبوا الأجر المادي والمنزلة والمقربة من فرعون.
س٢: ما هي الكلمة التي أعلنوا بها إيمانهم أمام الجميع؟
ج٢: ﴿آمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ * رَبِّ مُوسَى وَهَارُونَ﴾.
س٣: بمَ هدد فرعون السحرة بعد إيمانهم؟
ج٣: هددهم بتقطيع أيديهم وأرجلهم من خلاف وصلبهم في جذوع النخل.
س٤: كيف وصف ابن عباس حال السحرة في أول النهار وآخره؟
ج٤: قال: "كانوا في أول النهار سحرة كفرة، وفي آخره شهداء بررة".
س٥: ما هو الدرس المستفاد من سرعة تحول السحرة من الكفر إلى الإيمان؟
ج٥: أن الهداية بيد الله، وأن صدق الإقبال على الله يمحو ما قبله في لحظة.
الخاطرة (٨): جبر الخواطر وموقف النبي ﷺ مع "جابر"
الموقف القصصي: بعد غزوة أحد، كان الصحابي الشاب جابر بن عبد الله رضي الله عنهما منكسر القلب؛ فقد استشهد والده وترك له تسع أخوات ودَيناً ثقيلاً. لاحظ النبي ﷺ انكساره، فدنا منه برقةٍ وقال: "يا جابر، ما لي أراك منكسراً؟". ثم زفَّ إليه بشرى تزلزل القلوب: "يا جابر، ما كلم الله أحداً قط إلا من وراء حجاب، وأحيا أباك فكلمه كفاحاً (أي بلا واسطة)، فقال: يا عبدي تمنَّ عليَّ أعطك، قال: يا رب تحييني فأُقتل فيك ثانية..". لم يكتفِ النبي ﷺ بالبشرى، بل ذهب معه وبارك في تمر أبيه حتى قُضي الدَّين كله وفاض التمر. "سنن الترمذي" (كتاب التفسير) وصححه الألباني، و"صحيح البخاري" في قصة قضاء الدَّين.
الرسائل العملية:
كن جابراً للخواطر: في رمضان، ابحث عن "المنكسرين" من حولك (أرملة، يتيم، مدين) بكلمة طيبة أو مساعدة سرية، فجبر الخواطر عبادة يحبها الله.
الله يسمعك: إذا ضاقت بك الدنيا، فتذكر أن الله كلم الشهداء ويبشر الأحياء، فاجعل شكواك لله وحده.
بركة النبي ﷺ: الصلاة على النبي ﷺ في الأزمات مفتاح للفرج وجالبة للبركة في الرزق.
اختبر علمك:
س١: لماذا كان جابر بن عبد الله رضي الله عنه منكسر القلب بعد غزوة أحد؟
ج١: لاستشهاد والده وترك أخوات يعولهن ودَيناً كبيراً.
س٢: ما هي المزية العظيمة التي نالها "عبد الله بن حرام" والد جابر بعد استشهاده؟
ج٢: أن الله عز وجل كلمه "كفاحاً" بلا حجاب ولا واسطة.
س٣: ماذا تمنى والد جابر من الله عز وجل عندما قال له "تمنَّ عليَّ"؟
ج٣: تمنى أن يرجع للدنيا ليُقتل في سبيل الله مرة أخرى لما رأى من فضل الشهادة.
س٤: كيف ساعد النبي ﷺ جابراً في قضاء دين والده؟
ج٤: دعا له بالبركة في تمر بستانه، فصار التمر يكفي لسداد الدَّين وزيادة.
س٥: "جبر الخواطر" من أعظم العبادات، فكيف نطبقها في رمضان؟
ج٥: بتفقد المحتاجين، ومواساة المحزونين، وحسن الكلمة للناس أجمعين.
الخاطرة (٩): حلاوة القرآن وقصة "أُسيد بن حُضير"
الموقف القصصي: في ليلة ساكنة من ليالي المدينة، قام الصحابي أسيد بن حضير يقرأ سورة البقرة، وفرسه مربوطة بجانبه. فجأة، بدأت الفرس تضطرب وتجول، فسكت فوسكنت، قرأ فجالت، فسكت فسكنت. نظر إلى السماء، فإذا بظُلّة (سحابة) فيها أمثال المصابيح ترتفع حتى اختفت. في الصباح قصَّ الخبر على النبي ﷺ، فقال له: "تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأتَ لأصبح الناس ينظرون إليها ما تتوارى منهم". متفق عليه (البخاري ومسلم).
الرسائل العملية:
القرآن روح: القرآن ليس مجرد كلمات، بل هو نور تتنزل له الملائكة؛ فكيف حال بيوتنا مع القرآن في رمضان؟
السكينة: إذا أردت أن تمتلئ حياتك بالسكينة والبركة، فعليك بـ "سورة البقرة" والقيام بها.
خشوع التلاوة: الملائكة تدنو من القلب الخاشع والصوت الصادق، فاقرأ القرآن بقلبك لا بلسانك فقط.
اختبر علمك:
س١: ما هي السورة التي كان يقرأها أسيد بن حضير رضي الله عنه في تلك الليلة؟
ج١: سورة البقرة.
س٢: ماذا رأى أسيد في السماء وهو يقرأ القرآن؟
ج٢: رأى مثل الظلة (السحابة) فيها أمثال المصابيح (وهي الملائكة).
س٣: لماذا كانت الفرس تضطرب وتتحرك كلما قرأ أسيد؟
ج٣: بسبب نزول الملائكة ودنوها لسماع القرآن.
س٤: ماذا قال النبي ﷺ لو أن أسيداً استمر في القراءة حتى الصباح؟
ج٤: قال: "لأصبح الناس ينظرون إليها ما تتوارى منهم" أي يرى الناس الملائكة عياناً.
س٥: كيف نجعل بيوتنا مهبطاً للملائكة لا للشياطين؟
ج٥: بكثرة تلاوة القرآن، وذكر الله، وطرد المعاصي والصور والموسيقى المحرمة منها.
الخاطرة (١٠): الخوف والرجاء وحال "الإمام أحمد"
الموقف القصصي: الإمام أحمد بن حنبل، إمام أهل السنة، كان قمة في الخوف من الله. يروي ابنه عبد الله أنه كان في سكرات الموت، فكان يغشى عليه ثم يفيق ويشير بيده ويقول: "لا بعد.. لا بعد". فلما أفاق سأله ابنه: يا أبتِ ما هذا؟ قال: "إن الشيطان واقف بجانبي يعضُّ على أنامله ويقول: فُتَّني يا أحمد (أي نجوتَ مني)، فأقول له: لا بعد.. لا بعد (أي لا آمن مكرك حتى تخرج روحي على التوحيد)". هكذا كان الصالحون، يجمعون بين غاية الإحسان في العمل وغاية الخوف من القبول. "سير أعلام النبلاء" للذهبي، و"طبقات الحنابلة" لابن أبي يعلى.
الرسائل العملية:
احذر العُجب: مهما صليت وصمت في رمضان، فلا تغتر بعملك، واسأل الله القبول؛ فالقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن.
الخواتيم ميراث السوابق: من عاش على شيء مات عليه، فاستقم في رمضان ليثبتك الله عند اللقاء.
الثبات حتى الممات: المجاهدة لا تنتهي بانتهاء رمضان، بل تنتهي بخروج الروح.
اختبر علمك:
س١: ماذا كان يقول الإمام أحمد بن حنبل وهو في سكرات الموت؟
ج١: كان يقول: "لا بعد.. لا بعد".
س٢: مَن الذي كان يخاطبه الإمام أحمد بهذه الكلمات؟
ج٢: كان يخاطب الشيطان الذي يحاول فتنته في لحظاته الأخيرة.
س٣: ما هو "مكر الشيطان" الذي حذر منه الإمام أحمد في تلك اللحظة؟
ج٣: أن الشيطان أراد أن يُوقعه في "العُجب" بالنفس حين قال له "فُتَّني يا أحمد".
س٤: لماذا لا يأمن المؤمن مكر الله حتى تخرج روحه؟
ج٤: لأن العبرة بالخواتيم، ولأن القلوب تتقلب، فنسأل الله الثبات.
س٥: كيف نوازن بين الخوف من الله والرجاء في رحمته في رمضان؟
ج٥: نخاف ألا يُتقبل عملنا فنزداد اجتهاداً، ونرجو رحمته الواسعة فلا نيأس أبداً.
الخاطرة (١١): الأدب مع المخالف وتعليم "الحسن والحسين"
الموقف القصصي: رأى سيدا شباب أهل الجنة، الحسن والحسين رضي الله عنهما، شيخاً كبيراً يتوضأ ولا يحسن الوضوء. فكرا: كيف ينصحانه دون أن يجرحا مشاعره أو يشعراه بالجهل؟ تقدما إليه وقالا بوقار: "يا عم، أنا وأخي هذا نختصم، أينا أحسن وضوءاً، فاحكم بيننا". ثم توضأ كل منهما وضوءاً صحيحاً كاملاً. فنظر الشيخ إليهما وفهم الرسالة بذكاء وقال: "كلاكما يحسن الوضوء، وعمكما هو الذي لم يكن يحسن!" ودعا لهما. "تاريخ دمشق" لابن عساكر، وذكره أهل السير في مناقب الآل.
الرسائل العملية:
النصيحة فن: ليست النصيحة بـ "الفضيحة"، ولا بالتعالي، بل بالرفق والستر والذكاء.
تواضع للعلم: انظر لجمال خلق الشيخ الذي اعترف بخطئه فوراً ولم تأخذه العزة بالإثم.
رمضان شهر الأخلاق: اجعل دعوته للناس في صلاة التراويح دعوة "بالحال" والقدوة قبل "القال" والكلام.
اختبر علمك:
س١: مَن هما الصحابيان بطلا هذه القصة؟
ج١: الحسن والحسين ابنا علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
س٢: ما هو الخطأ الذي وقع فيه الشيخ الكبير في المسجد؟
ج٢: لم يكن يحسن الوضوء.
س٣: ما هي الحيلة الذكية التي استخدمها الحسن والحسين لتعليم الشيخ؟
ج٣: تظاهرا بالاختلاف على أيهما أحسن وضوءاً وطلبا منه الحكم بينهما.
س٤: ماذا كان رد فعل الشيخ بعدما رأى وضوءهما؟
ج٤: اعترف بخطئه بإنصاف وقال: "كلاكما يحسن الوضوء، وعمكما هو الذي لم يكن يحسن".
س٥: ما هو الفرق بين النصيحة في الملأ والنصيحة في السر؟
ج٥: النصيحة في الملأ "توبيخ وفضيحة"، والنصيحة في السر "شفقة وستر".
الخاطرة (١٢): حلم العلماء وموقف "الإمام الشافعي"
الموقف القصصي: الإمام محمد بن إدريس الشافعي، كان جبل الحلم. يروى أن رجلاً شتمه وأساء إليه في مجلسه، فلم يرد عليه الشافعي بكلمة، بل استمر في درسه. فلما قام الشافعي وخرج، تبعه الرجل واستمر في شتمه حتى وصل الشافعي إلى باب داره، فالتفت إليه الشافعي وقال بابتسامة وهدوء: "يا هذا، إن كان ما قلته فيَّ حقاً فغفر الله لي، وإن كان كذباً فغفر الله لك". ثم دخل داره وأغلق الباب. فانقلب الرجل نادماً يبكي من هذا السمو الأخلاقي. "مناقب الشافعي" للبيهقي، و"سير أعلام النبلاء".
الرسائل العملية:
الصيام جُنة: النبي ﷺ قال: "فإن سابّه أحد أو قاتله فليقل إني صائم"؛ فلا تلوث صومك بالرد على السفهاء.
قوة الحلم: الرد على المسيء بإحسان يكسر شره، بينما الرد بالإساءة يشعل النار.
سلامة الصدر: طهر قلبك في رمضان من الأحقاد؛ فالعفو مرتبة الصديقين.
اختبر علمك:
س١: كيف تصرف الإمام الشافعي عندما شتمه الرجل في المجلس؟
ج١: لم يرد عليه واستمر في درسه بحلم ووقار.
س٢: ماذا قال الشافعي للرجل عند باب داره؟
ج٢: قال: "إن كان ما قلته فيَّ حقاً فغفر الله لي، وإن كان كذباً فغفر الله لك".
س٣: ما هي العبارة النبوية التي يجب أن يتذكرها الصائم إذا تعرض للإساءة؟
ج٣: أن يقول: "إني صائم.. إني صائم".
س٤: ما هو الأثر الذي تركه حلم الشافعي في نفس الرجل المسيء؟
ج٤: ندم الرجل وبكى من سوء فعله ومن عظمة أخلاق الإمام.
س٥: لماذا يُعد الحلم صفة من صفات عباد الرحمن في القرآن؟
ج٥: لقوله تعالى: ﴿وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا﴾.
الخاطرة (١٣): بر الوالدين وقصة "أويس القرني"
الموقف القصصي: في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان أمير المؤمنين يسأل وفود اليمن: "أفيكم أويس بن عامر؟". حتى وجده، فقال له عمر: "أنت أويس؟" قال: نعم، قال: "كان بك بَرَصٌ فبَرَأتَ منه إلا موضع درهم؟" قال: نعم، قال: "لك والدة أنت بها بَرّ؟" قال: نعم. فقال عمر: سمعت رسول الله ﷺ يقول: "يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن.. كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها برّ، لو أقسم على الله لأبره". تخيل يا مؤمن! رجل لم يرَ النبي ﷺ، لكن النبي ﷺ يوصي كبار الصحابة أن يطلبوا منه الدعاء، والسر كله: "بِر الوالدة"."صحيح مسلم" (كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أويس القرني).
الرسائل العملية:
أقصر طريق للجنة: إذا أردت أن يكون دعاؤك مستجاباً في رمضان، فابحث عن رضا والديك؛ فدعوة البارّ لا تُرد.
العمل الخفي: أويس كان مجهولاً في الأرض، معروفاً في السماء؛ فاجعل برك بوالديك "خبيئة" بينك وبين الله.
الفرصة القائمة: إن كان والداك أحياءً فالباب مفتوح، وإن رحلا فبرهما بالصدقة والدعاء في تراويحك.
اختبر علمك:
س١: مَن هو التابعي الذي أوصى النبي ﷺ الصحابة أن يطلبوا منه الدعاء؟
ج١: أويس بن عامر القرني.
س٢: ما هو السر العظيم الذي رفع منزلة أويس القرني عند الله؟
ج٢: بِره الشديد بوالدته.
س٣: ماذا قال النبي ﷺ عن استجابة الله لدعاء أويس؟
ج٣: قال: "لو أقسم على الله لأبره".
س٤: مَن هو الخليفة الذي ظل يبحث عن أويس حتى وجده؟
ج٤: أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
س٥: كيف يكون بر الوالدين بعد وفاتهما؟
ج٥: بالدعاء لهما، والصدقة عنهما، وصلة الرحم التي لا تُوصل إلا بهما.
الخاطرة (١٤): الأمانة العلمية وكلمة "لا أدري"
الموقف القصصي: جاء رجل من مسيرة أشهر إلى الإمام مالك بن أنس (إمام دار الهجرة)، ومعه أربعون مسألة يسأله عنها. فما كان من الإمام مالك إلا أن أجاب في بعضها وقال في ستة وثلاثين مسألة: "لا أدري". صُعق الرجل وقال: يا إمام، جئتك من كذا وكذا، فماذا أقول للناس إذا رجعت؟ فقال الإمام مالك بكل ثبات ووقار: "اركب راحلتك، وقُل للناس: قال مالك: لا أدري". هكذا كانت عظمة العلماء، يرون أن "لا أدري" هي نصف العلم، وأن الفتوى "توقيعٌ عن رب العالمين"."ترتيب المدارك" للقاضي عياض، و"سير أعلام النبلاء".
الرسائل العملية:
التواضع للعلم: لا تتحدث في الدين بغير علم، فكلمة "الله أعلم" ترفع قدرك ولا تنقصه.
رمضان شهر الصدق: كما نصوم عن الطعام، لنصم عن "الفتوى" بغير علم أو الخوض فيما لا يعنينا.
الأمانة: اجعل من الإمام مالك قدوة في الصدق مع النفس ومع الخلق.
اختبر علمك:
س١: كم مسألة أجاب عنها الإمام مالك بـ "لا أدري" من أصل أربعين؟
ج١: ستة وثلاثون مسألة.
س٢: ماذا طلب الإمام مالك من السائل أن يخبر الناس حين يعود؟
ج٢: قال له: "قل للناس: قال مالك: لا أدري".
س٣: ما هو اللقب المشهور للإمام مالك بن أنس؟
ج٣: إمام دار الهجرة.
س٤: لماذا كان العلماء يتهيبون من الفتوى؟
ج٤: لأن الفتوى إخبار عن حكم الله، وهي أمانة عظيمة يسأل الله عنها.
س٥: ماذا نتعلم من موقف الإمام مالك في حياتنا اليومية؟
ج٥: نتعلم التثبت، وعدم الخوض في الكلام بغير علم، والشجاعة في قول "لا أعلم".
الخاطرة (١٥): عفة اللسان وقصة "بشر الحافي"
الموقف القصصي: يُروى عن العابد الزاهد بشر بن الحارث (بشر الحافي) أنه كان يسير مع أصحابه، فمروا برجل قد أسرف على نفسه بالمعاصي وهو في حالة مُزرية، فجعل أصحابه يذمونه ويغتابونه ويقولون: "انظروا إلى هذا الفاسق!". فنظر إليهم بشر وقال بحزن: "مهلاً! لا تغتابوه، واسألوا الله له العافية، فلعله يتوب فيقبله الله، ولعلكم تُبتلَون بمثل ما ابتُلي به". ثم دنا من الرجل ومسح على رأسه ودعا له، فكانت تلك اللمسة الحانية سبباً في توبة الرجل وصلاحه. "تذكرة الأولياء" للعطار، و"حلية الأولياء".
الرسائل العملية:
صيام الجوارح: الصوم الحقيقي هو صوم اللسان عن الغيبة والنميمة؛ ﴿وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا﴾.
الرحمة بالعصاة: لا تنظر للعاصي بعين الكبر، بل بعين الرحمة، واحمد الله على العافية.
أثر الكلمة: كلمة طيبة ودعوة صادقة قد تفتح باب التوبة لمذنب، وكلمة قاسية قد تصده عن الدين.
اختبر علمك:
س١: كيف كان رد فعل أصحاب بشر الحافي عندما رأوا الرجل العاصي؟
ج١: جعلوا يذمونه ويغتابونه ويصفونه بالفسق.
س٢: بماذا نصح بشر الحافي أصحابه في ذلك الموقف؟
ج٢: نصحهم بترك الغيبة، وسؤال الله العافية للرجل ولأنفسهم.
س٣: ما هي القاعدة القرآنية التي تنهى عن ذكر عيوب الآخرين؟
ج٣: قوله تعالى: ﴿وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا﴾.
س٤: لماذا يجب ألا نشمت في المبتلى أو العاصي؟
ج٤: لأن القلوب بيد الله، ولأن الشامت قد يُبتلى بمثل ما شمت فيه.
س٥: كيف نطهر ألسنتنا في مجالس رمضان من الغيبة؟
ج٥: بشغل المجلس بذكر الله، أو بالسكوت، أو بتغيير الموضوع إذا بدأ أحدهم في الغيبة.
الخاطرة (١٦): الوفاء بالوعد وقصة "حذيفة وأبوه" في بدر
الموقف القصصي: قبيل موقعة بدر الكبرى، كان المسلمون في أشد الحاجة لكل رجل. خرج حذيفة بن اليمان وأبوه يريدان اللحاق بالنبي ﷺ، فلقيهما كفار قريش ومنعوهما وقالوا: إنكم تريدون محمداً. فقالوا: ما نريد إلا المدينة. فأخذ الكفار عليهما "عهد الله وميثاقه" ألا يقاتلا مع النبي ﷺ في هذه الغزوة. وصلا للنبي ﷺ وقصّا عليه الخبر، فماذا قال؟ هل قال "الضرورات تبيح المحظورات"؟ لا، بل قال ﷺ بلسان الوفاء النبوي: "انصرفا، نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم". حُرم حذيفة من شرف "بدري" لأجل كلمة وعهد! "صحيح مسلم" (كتاب الجهاد والسير، باب الوفاء بالعهد).
الرسائل العملية:
الكلمة أمانة: المسلم لا يغدر ولا يخون، حتى مع أعدائه؛ فالوفاء بالعهد جزء من الإيمان.
البركة في الطاعة: ظن البعض أن نقص حذيفة وأبيه سيضعف المسلمين، لكن الله نصرهم بوفائهم قبل سلاحهم.
صدق الوعد: اجعل رمضان شهراً للوفاء بوعودك مع الله (التوبة) ومع الناس.
اختبر علمك:
س١: لماذا لم يشهد حذيفة بن اليمان وأبوه غزوة بدر الكبرى؟
ج١: وفاءً بالعهد الذي أخذه عليهما المشركون ألا يقاتلا مع النبي ﷺ.
س٢: ماذا كان رد النبي ﷺ عندما أخبره حذيفة بالميثاق الذي أخذه الكفار؟
ج٢: قال: "انصرفا، نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم".
س٣: ما هو اللقب الذي عُرف به حذيفة بن اليمان رضي الله عنه؟
ج٣: صاحب سر رسول الله ﷺ.
س٤: هل يجوز للمسلم الغدر بالعهد إذا كان الطرف الآخر غير مسلم؟
ج٤: لا يجوز، فالإسلام يأمر بالوفاء بالعهد مع الجميع بلا استثناء.
س٥: "المسلم إذا وعد وفى".. اذكر آية تحث على الوفاء بالعهد.
ج٥: قوله تعالى: ﴿وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئُولًا﴾.
الخاطرة (١٧): التواضع وقصة "عمر بن الخطاب" في بيت المقدس
الموقف القصصي: حين خرج أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لاستلام مفاتيح بيت المقدس، لم يخرج في موكب ملكي، بل خرج بقميص فيه "سبع عشرة رقعة"، ومعه غلامه يركبان ناقة واحدة يتناوبان عليها؛ مَرّة لعمر، ومَرّة للغلام، ومَرّة للناقة ترتاح. وحين وصلا، كانت "النوبة" للغلام، فدخل عمر ماشياً وهو يمسك بزمام الناقة، وقدمه تخوض في الطين. صُعق قادة الروم وقالوا: أين الملك؟ فقال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، لو لبست ثياباً لئلا يزدريك هؤلاء، فقال عمر كلمته الشهيرة: "إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة في غيره أذلنا الله"."المستدرك على الصحيحين" للحاكم، و"البداية والنهاية" لابن كثير.الرسائل العملية:
تواضع يرفعك الله: العزة ليست في المظاهر ولا في ماركات الملابس، بل في طاعة الله والترفع عن الكبر.
العدل: انظر لعدل عمر في التناوب مع غلامه على الناقة؛ هكذا تُبنى الأمم.
هوية المسلم: اعتز بإسلامك في رمضان بفعلك وسمتك، ولا تقلد الآخرين تقليداً أعمى.
اختبر علمك:
س١: كم كان عدد الرقاع في ثوب عمر بن الخطاب وهو ذاهب لفتح بيت المقدس؟
ج١: كان فيه سبع عشرة رقعة.
س٢: كيف دخل عمر بن الخطاب بيت المقدس (راكباً أم ماشياً)؟
ج٢: دخل ماشياً ممسكاً بزمام الناقة لأن النوبة كانت لغلامه.
س٣: ما هي المقولة الشهيرة التي قالها عمر لأبي عبيدة بن الجراح؟
ج٣: "نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة في غيره أذلنا الله".
س٤: مع من كان يتناوب عمر بن الخطاب الركوب على الناقة؟
ج٤: مع غلامه (خادمه).
س٥: كيف نحقق صفة التواضع في حياتنا اليومية في رمضان؟
ج٥: بمجالسة الفقراء، وخدمة الناس، وعدم التعالي بالجاه أو المال.
الخاطرة (١٨): سخاء النفس وقصة "ضيف الأنصار"
الموقف القصصي: جاء رجل مجهود إلى النبي ﷺ، فلم يجد عند نسائه إلا الماء. فنادى في أصحابه: "من يضيف هذا الليلة؟". فقام رجل من الأنصار وذهب به لبيته، فقالت زوجته: "ما عندنا إلا قوت صبياني". فقال لها: "علليهم بشيء، فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج وأريه أننا نأكل معه". وبالفعل، نام الصبيان جياعاً، وطوى الأنصاري وزوجته ليلتهما جياعاً ليأكل الضيف شبعاً. وفي الصباح قال لهما النبي ﷺ: "لقد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة"، ونزل فيهم قوله تعالى: ﴿وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ﴾. متفق عليه (البخاري ومسلم).
الرسائل العملية:
الإيثار: رمضان شهر الجود، وأعلى درجات الجود أن تعطي وأنت محتاج.
إكرام الضيف: البركة تحل في البيت الذي يكرم ضيفه ويطعم المسكين.
الستر في العطاء: الأنصاري لم يُشعر الضيف بقلة الطعام لئلا يخجل، فتعلم كيف تعطي بكرامة.
اختبر علمك:
س١: ما هي الآية التي نزلت في حق الأنصاري وزوجته؟
ج١: قوله تعالى: ﴿وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ﴾.
س٢: كيف احتال الأنصاري ليأكل الضيف دون أن يشعر بقلة الطعام؟
ج٢: أمر زوجته بإطفاء السراج وتظاهر بأنه يأكل معه.
س٣: ماذا كان يوجد في بيت الأنصاري من الطعام في تلك الليلة؟
ج٣: لم يكن عندهم إلا قوت صبيانهم فقط.
س٤: ما معنى "خصاصة" الواردة في الآية؟
ج٤: الخصاصة هي الحاجة الشديدة والفقر.
س٥: كيف نطبق خلق الإيثار في مجتمعنا اليوم؟
ج٥: بتقديم مصلحة الآخرين المحتاجين، ومواساة الجيران حتى لو كنا بجهد من العيش.
الخاطرة (١٩): الاستقامة وقصة "حنظلة" (نافق حنظلة)
الموقف القصصي: لقي أبو بكرٍ الصديقُ حنظلةَ الأسدي، وكان حنظلة يبكي ويقول: "نافق حنظلة!". تعجب الصديق وقال: سبحان الله! وما ذاك؟ قال حنظلة: "نكون عند رسول الله ﷺ يذكرنا بالنار والجنة فكأننا رأي عين، فإذا خرجنا وعافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيراً". فذهبا للنبي ﷺ فذكر له حنظلة ذلك، فقال ﷺ بجمال وحكمة: "يا حنظلة، ساعة وساعة.. ولو تدومون على ما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة في الطرقات"."صحيح مسلم" (كتاب التوبة).
الرسائل العملية:
مجاهدة النفس: الإيمان يزيد وينقص، والمهم هو المجاهدة والمحاولة الدائمة للعودة لروحانية رمضان.
الوسطية: الإسلام دين التوازن؛ "ساعة" لربك بقلب خاشع، و"ساعة" لأهلك وعملك بصدق وأمانة.
مراقبة القلب: حزن حنظلة على تغير قلبه دليل على صدق إيمانه، ففتش عن قلبك دائماً.
اختبر علمك:
س١: لماذا اتهم حنظلة الأسدي نفسه بالنفاق؟
ج١: لأنه وجد تغير حال قلبه بين مجلس النبي ﷺ وبين انشغاله ببيته وأهله.
س٢: بماذا أجاب النبي ﷺ حنظلة ليطمئن قلبه؟
ج٢: قال له: "يا حنظلة، ساعة وساعة".
س٣: ماذا قال النبي ﷺ لو أن حال الصحابة استمر على الخشوع التام دائماً؟
ج٣: قال: "لصافحتكم الملائكة في الطرقات وعلى فراشكم".
س٤: ما هو الدرس المستفاد من "ساعة وساعة"؟
ج٤: التوازن بين العبادة وبين متطلبات الحياة المباحة.
س٥: كيف تحافظ على روحانية الصلاة بعد خروجك من المسجد؟
ج٥: باستصحاب ذكر الله، وحسن الخلق مع الناس، والبعد عن لغو الكلام.
الخاطرة (٢٠): حفظ السر وقصة "أنس بن مالك" مع أمه
الموقف القصصي: كان أنس بن مالك غلاماً يخدم النبي ﷺ. أرسله النبي ﷺ يوماً في حاجة، فأبطأ على أمه "أم سليم". فلما رجع قالت: ما حبسك؟ قال: "بعثني رسول الله ﷺ لحاجة". قالت: ما حاجته؟ قال: "إنها سر". فقالت الأم العظيمة والمربية الصالحة: "لا تُحدثنَّ بسر رسول الله ﷺ أحداً". ظل أنس كاتماً لهذا السر حتى أخبر ثابتاً البناني لاحقاً: "لو حدثت به أحداً لحدثتك به يا ثابت"."صحيح مسلم" (كتاب فضائل الصحابة).
الرسائل العملية:
الأمانة في المجالس: "المجالس بالأمانة"، ورمضان فرصة لتربية أنفسنا على كتمان أسرار البيوت والناس.
دور الأم: انظروا للأم التي لم تتجسس على ابنها بل شجعته على حفظ السر؛ هكذا نربي جيلاً أميناً.
الثبات: حفظ السر دليل على كمال الرجولة وقوة الشخصية منذ الصغر.
اختبر علمك:
س١: مَن هو الصحابي الغلام بطل هذه القصة؟
ج١: أنس بن مالك رضي الله عنه.
س٢: ماذا كان رد أنس حين سألته أمه عن حاجة النبي ﷺ؟
ج٢: قال لها بكل ثبات: "إنها سر".
س٣: بماذا وصته أمه "أم سليم" بعد أن علمت أنه سر؟
ج٣: قالت له: "لا تُحدثنَّ بسر رسول الله ﷺ أحداً".
س٤: كم سنة خدم أنس بن مالك النبي ﷺ؟
ج٤: عشر سنين.
س٥: لماذا يُعد إفشاء الأسرار من خصال النفاق؟
ج٥: لأنه نوع من خيانة الأمانة، والمنافق "إذا اؤتمن خان".
الخاطرة (٢١): همُّ الأمة وقصة "ربعي بن عامر"
الموقف القصصي: دخل ربعي بن عامر بملابسه البسيطة وفرسه المتواضعة على "رستم" قائد الفرس، وهو جالس على سرير من ذهب. سأله رستم بكبر: "ما الذي جاء بكم؟". فنطق ربعي بكلمات خلدها التاريخ بمداد من نور: "الله ابتعثنا، لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام". لم تُبهر ربعياً كنوز الفرس، لأنه كان يحمل في قلبه "كنز اليقين"."البداية والنهاية" لابن كثير (أحداث القادسية).
الرسائل العملية:
وضوح الهدف: المسلم في رمضان لا ينسى رسالته؛ نحن خُلقنا لعمارة الأرض بالعدل والرحمة.
الاستعلاء بالإيمان: لا تشعر بالدونية أمام مظاهر الدنيا الزائفة؛ فقيمتك في إسلامك.
بساطة العظماء: العظمة ليست في القصور، بل في المبادئ التي يحملها الإنسان.
اختبر علمك:
س١: مَن هو قائد الفرس الذي قابله ربعي بن عامر؟
ج١: رستم.
س٢: ما هو الهدف من بعثة الإسلام كما لخصه ربعي بن عامر؟
ج٢: إخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا لسعتها.
س٣: كيف كان مظهر ربعي بن عامر وهو يدخل على ملك الفرس؟
ج٣: كان بسيط المظهر، يركب فرساً قصيرة، ورمحه يخرق السجاد الفاخر.
س٤: في أي معركة كانت هذه المقابلة الشهيرة؟
ج٤: قبيل معركة القادسية.
س٥: كيف نطبق معنى "الخروج من ضيق الدنيا لسعتها" في رمضان؟
ج٥: بالتحرر من أسر الشهوات والعادات السيئة، والتعلق بسعة رحمة الله وجنته.
الخاطرة (٢٢): الرحمة بالحيوان وقصة "الهرة"
الموقف القصصي: أخبرنا النبي ﷺ عن حال امرأة دخلت النار في "هرّة"، حبستها فلا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت. وفي المقابل، أخبرنا عن رجل (وفي رواية امرأة) وجد كلباً يلهث من العطش، فنزل البئر وملأ خفه ماءً وسقاه، فشكر الله له فغفر له. حتى الحيوان الأعجم كان سبباً في دخول الجنة أو النار. ومن لطائف السيرة أن أبا هريرة رضي الله عنه سُمي بذلك لهرة كان يحملها في كمه ويرفق بها. متفق عليه (البخاري ومسلم).
الرسائل العملية:
الرحمة الشاملة: الإسلام دين الرحمة بكل كبد رطبة، فرحمتك بقطة أو عصفور قد تكون سبب مغفرتك.
الرفق: "إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه"، فليكن الرفق سمتك في رمضان مع أهلك وخلق الله.
صغائر الأعمال: لا تحقرن من المعروف شيئاً، فرب عمل صغير في عينك عظيم عند الله.
اختبر علمك:
س١: ما هو جزاء المرأة التي حبست الهرة؟
ج١: دخلت النار.
س٢: كيف سقى الرجل الكلب الذي كان يشعر بالعطش؟
ج٢: نزل البئر وملأ خفه (حذاءه) بالماء وأمسكه بفيه حتى سقى الكلب.
س٣: لماذا لُقب عبد الرحمن بن صخر بـ "أبي هريرة"؟
ج٣: لأنه كان يحمل هرة صغيرة ويرفق بها.
س٤: هل الرحمة في الإسلام قاصرة على البشر فقط؟
ج٤: لا، بل تشمل الحيوان والنبات والجماد وكل خلق الله.
س٥: اذكر حديثاً يحث على الرحمة بالخلق.
ج٥: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء".
الخاطرة (٢٣): إتقان العمل وقصة "بناء المسجد"
الموقف القصصي: حين وصل النبي ﷺ المدينة، بدأ ببناء المسجد. كان يشارك بنفسه في حمل اللبن (الطوب) والحجارة. رأى رجلاً من اليمامة يُحسن خلط الطين، فقال النبي ﷺ: "دعوا الحنفي يطين؛ فإنه أضبطكم للطين". وفي موقف آخر قال: "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه". لم يمنع الانشغال ببناء الدولة والعبادة من ملاحظة "جودة العمل" اليدوي؛ فالمسلم المتقن هو المسلم القوي. "سنن البيهقي" (إتقان العمل)، وقصة بناء المسجد في "السيرة لابن هشام".
الرسائل العملية:
العبادة والعمل: لا تكن "كسولاً" في عملك بحجة الصيام، فإتقان الوظيفة عبادة كالصلاة.
وضع الرجل المناسب: النبي ﷺ أسند خلط الطين للأمهر فيه، فتعلم تقدير أصحاب المهارات.
الأثر الباقي: العمل المتقن يبقى أثره ويثقل ميزانك يوم القيامة.
اختبر علمك:
س١: مَن هو الذي قال فيه النبي ﷺ: "دعوه يطين فإنه أضبطكم للطين"؟
ج١: طلق بن علي الحنفي رضي الله عنه.
س٢: ما هو الحديث الذي يحثنا على الجودة في كل شيء؟
ج٢: "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه".
س٣: هل كان النبي ﷺ يشاهد الصحابة وهم يبنون المسجد أم يشاركهم؟
ج٣: كان يشاركهم بنفسه ويحمل الحجارة معهم.
س٤: ما هي أول خطوة قام بها النبي ﷺ عند وصوله المدينة؟
ج٤: بناء المسجد النبوي.
س٥: كيف يكون الإتقان في العبادة في رمضان؟
ج٥: بأداء الصلاة بشروطها وخشوعها، والصيام عن اللغو والمحرمات، لا بمجرد الجوع والعطش.
الخاطرة (٢٤): بركة الوقت وكيف ألف العلماء الكتب؟
الموقف القصصي: نتعجب كيف ألف الإمام ابن جرير الطبري "تاريخه" و"تفسيره" وهما مجلدات ضخمة؟ أو كيف كتب الإمام النووي كل مؤلفاته ومات وعمره ٤٥ سنة فقط؟ السر هو "بركة الوقت". كان أحدهم لا يضيع لحظة؛ فالإمام ابن عقيل الحنبلي كان يختار سفَّ الكعك (أكله مطحوناً) بدلاً من مضغه، ليوفر وقتاً للقراءة! وبعضهم كان يُقرأ عليه وهو يأكل. لقد عرفوا أن الوقت هو رأس المال الحقيقي. "صفحات من صبر العلماء" للشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
الرسائل العملية:
وقتك هو عمرك: رمضان ٣٠ يوماً فقط، الساعات تفر من بين أيدينا، فاحذر "لصوص الوقت" (التلفاز والهواتف).
البركة من الله: إذا أصلحت ما بينك وبين الله، بارك الله لك في ساعات يومك القليلة فأنجزت فيها الكثير.
مشروع رمضاني: لا يخرج رمضان إلا وقد أنجزت شيئاً نافعاً (ختمة، حفظ سورة، قراءة كتاب).
اختبر علمك:
س١: ما هو الكتاب الشهير في التفسير للإمام الطبري؟
ج١: جامع البيان في تأويل القرآن (تفسير الطبري).
س٢: كم كان عمر الإمام النووي حين توفاه الله؟
ج٢: خمس وأربعون سنة.
س٣: ماذا كان يفعل الإمام ابن عقيل الحنبلي ليوفر وقت القراءة؟
ج٣: كان يفضل أكل الكعك المسفوف على الخبز المخبوز لسرعة أكله.
س٤: ما هو "رأس مال" المؤمن في الدنيا؟
ج٤: الوقت (العمر).
س٥: اذكر وسيلة واحدة لاستغلال الوقت الضائع (مثل وقت المواصلات أو الانتظار).
ج٥: ذكر الله، الاستغفار، أو الاستماع للقرآن والدروس العلمية.
الخاطرة (٢٥): الصحبة الصالحة ولقاء "الشافعي بأحمد"
الموقف القصصي: كان الإمام أحمد بن حنبل يدعو للإمام الشافعي في صلاته نحواً من أربعين سنة. ولما التقى الإمامان، نزل الشافعي ضيفاً عند أحمد، فلاحظت ابنة أحمد أن الشافعي أكل كثيراً، ولم يقم الليل، وصلى الصبح بلا وضوء! فسأل أحمدُ الشافعيَّ، فقال بذكاء العلماء: "أكلت كثيراً لأني لم أجد أطهر من طعامك، ولم أقم الليل لأني كنت أفكر في استنباط أحكام من حديث (يا أبا عمير)، وصليت الصبح بوضوء العشاء لأني لم أنم!". فقبل أحمد رأسه؛ هكذا تصفو النفوس بين الصالحين. "مناقب الشافعي" للبيهقي.
الرسائل العملية:
اختر صديقك: الصاحب ساحب؛ فابحث في رمضان عن "صديق التراويح" الذي يعينك على الطاعة.
سلامة الظن: لا تتسرع في الحكم على أفعال إخوانك، والتمس لهم سبعين عذراً.
الوفاء: الوفاء للأصدقاء يكون بالدعاء لهم في ظهر الغيب، كما فعل أحمد مع الشافعي.
اختبر علمك:
س١: كم سنة ظل الإمام أحمد بن حنبل يدعو للإمام الشافعي في صلاته؟
ج١: أربعين سنة.
س٢: ما هو التفسير الذي قاله الشافعي عن عدم قيامه الليل في ضيافة أحمد؟
ج٢: أنه قضى ليله في استنباط الفوائد الفقهية من أحاديث النبي ﷺ.
س٣: لماذا أكل الشافعي كثيراً من طعام الإمام أحمد؟
ج٣: تبركاً بطهارة وحلال طعام الإمام أحمد.
س٤: ما هو الدرس المستفاد من "التمس لأخيك عذراً"؟
ج٤: سلامة الصدر وعدم سوء الظن بالمسلمين.
س٥: كيف تختار صديقك في رمضان؟
ج٥: أن يكون ممن إذا رأيته ذكرت الله، وإذا سمعته زاد في علمك، وإذا غبت عنه حفظك.
الخاطرة (٢٦): الحياء وقصة "عثمان بن عفان"
الموقف القصصي: كان النبي ﷺ جالساً كاشفاً عن ساقه في بيته، فدخل أبو بكر فبقي على حاله، ثم دخل عمر فبقي على حاله. فلما استأذن عثمان بن عفان، جلس النبي ﷺ وسوى ثيابه وستر ساقه. فسألته عائشة عن ذلك فقال: "ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة؟". هذا الحياء هو الذي جعل عثمان يجهز جيش العسرة، ويشتري بئر رومة للمسلمين؛ فالحياء كله خير. "صحيح مسلم" (كتاب فضائل الصحابة).
الرسائل العملية:
خلق الإسلام: "لكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء"؛ فليكن حياؤك من الله يمنعك من المعاصي في الخلوات.
حياء الجوارح: الحياء ليس في الكلام فقط، بل في حياء العين عن الحرام، وحياء الأذن عن الغيبة.
الأدب: تعلم من عثمان رضي الله عنه أن الأدب والحياء يرفعان منزلة العبد عند الله وعند الناس.
اختبر علمك:
س١: مَن هو الصحابي الذي كانت تستحي منه الملائكة؟
ج١: عثمان بن عفان رضي الله عنه.
س٢: ماذا فعل النبي ﷺ حين استأذن عثمان للدخول عليه؟
ج٢: سوى ثيابه وستر ساقه تعظيماً وحياءً من عثمان.
س٣: ما هو اللقب الذي لُقب به عثمان بن عفان لزواجه من ابنتي النبي ﷺ؟
ج٣: ذو النورين.
س٤: اذكر عملاً خيرياً عظيماً قام به عثمان بماله الخاص.
ج٤: تجهيز جيش العسرة، أو شراء بئر رومة وجعله وقفاً للمسلمين.
س٥: كيف يكون الحياء "خبيئة" وقائية للصائم؟
ج٥: بأن يستحي من الله أن يراه صائماً ببطنه ومفطراً بلسانه أو عينيه على المعاصي.
الخاطرة (٢٧): ليلة القدر والبحث عن "الروح"
الموقف القصصي: كان النبي ﷺ يعتكف العشر الأواخر، ويشد مئزره، ويوقظ أهله، بحثاً عن ليلة هي "خير من ألف شهر". ليس المهم في ليلة القدر "الزينة" أو "كثرة الأكل"، بل المهم هو ما حدث مع النبي ﷺ في غار حراء؛ حين تتصل الروح بالسماء. ليلة القدر هي ليلة "نزول القرآن"، فمن وجد القرآن في قلبه فقد أدرك ليلة القدر. يقول ابن رجب: "يا من ضاع عمره في لا شيء، استدرك ما فاتك في ليلة القدر، فإنها تعدل عمراً طويلاً". متفق عليه (أحاديث العشر الأواخر).
الرسائل العملية:
الاجتهاد في الخواتيم: العبرة بالخواتيم؛ فإذا قصرت في أول رمضان، فاجتهد في آخره.
الدعاء المأثور: أكثر من قول: "اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني".
تصفية الحسابات: ليلة القدر ليلة سلام؛ ﴿سَلَامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ﴾، فصالح من خاصمت ليرفع الله عملك.
اختبر علمك:
س١: ما معنى قوله تعالى: ﴿خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ﴾؟
ج١: أي أن العمل الصالح فيها أفضل من العمل في ٨٣ سنة وثلاثة أشهر ليس فيها ليلة قدر.
س٢: ما هو الدعاء الذي علمه النبي ﷺ للسيدة عائشة لتقوله في ليلة القدر؟
ج٢: "اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني".
س٣: في أي ليالٍ نتحرى ليلة القدر؟
ج٣: في الوتر من العشر الأواخر من رمضان.
س٤: لماذا أخفى الله موعد ليلة القدر عن العباد؟
ج٤: ليجتهد المسلمون في العبادة في كل العشر الأواخر ولا يتكلوا على ليلة واحدة.
س٥: ما هي علامات ليلة القدر كما ورد في السنة؟
ج٥: أن تكون ليلة سمحة لا حارة ولا باردة، وتطلع شمس صبيحتها بيضاء لا شعاع لها.
الخاطرة (٢٨): بشرى الموت وحسن الخاتمة
الموقف القصصي: حين حضر الموت الإمام عامر بن عبد الله بن الزبير، كان المؤذن يؤذن للمغرب، فقال: خذوا بيدي. قالوا: إنك عليل! قال: "أسمع منادي الله ولا أجيبه؟". فأخذوا بيده فدخل مع الإمام في صلاة المغرب، فركع ركعة ثم مات في سجوده. أما هارون الرشيد، فقد طلب أن يُحفر قبره قبل موته، فنظر فيه وبكى وقال: ﴿مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ * هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ﴾. الخاتمة هي مرآة لما كان في الحياة. "صفة الصفوة" لابن الجوزي، و"وفيات الأعيان" لابن خلكان.
الرسائل العملية:
اعمل للقاء: رمضان يذكرنا بالرحيل؛ فتب توبة نصوحاً لعلها تكون آخر رمضان لك.
عش على الطاعة: من عاش على الصلاة مات عليها، ومن عاش على الذكر خُتم له به.
الأمل في الله: مع الخوف من الخاتمة، لا تفقد الأمل في رحمة الله "أنا عند ظن عبدي بي".
اختبر علمك:
س١: ماذا فعل عامر بن عبد الله بن الزبير حين سمع أذان المغرب وهو في سكرات الموت؟
ج١: طلب الذهاب للمسجد ومات وهو ساجد في الصلاة.
س٢: ماذا قال هارون الرشيد وهو ينظر في قبره قبل موته؟
ج٢: قرأ قوله تعالى: ﴿مَا أَغْنَى عَنِّي مَالِيَهْ * هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ﴾.
س٣: ما معنى "العبرة بالخواتيم"؟
ج٣: أي أن حال العبد عند موته هو الذي يُحدد مصيره، فنسأل الله حسن الخاتمة.
س٤: كيف يهيئ المسلم نفسه لحسن الخاتمة في رمضان؟
ج٤: بملازمة الاستغفار، والصدق في التوبة، والمداومة على أعمال الخير.
س٥: اذكر عملاً ينجي من عذاب القبر كما ورد في الأثر.
ج٥: سورة الملك (المنجية)، والصدقة، والدعاء.
الخاطرة (٢٩): وداع رمضان ودموع المحبين
الموقف القصصي: كان السلف الصالح يدعون الله ستة أشهر أن يبلغهم رمضان، ثم يدعونه ستة أشهر أن يتقبله منهم. وكان الإمام علي بن أبي طالب ينادي في آخر ليلة من رمضان: "يا ليت شعري! مَن المقبول فنهنئه؟ ومَن المحروم فنعزيه؟". وكانوا يبكون في آخر يوم لا لفراق الطعام، بل لفراق "سوق الجنة" الذي كان مفتوحاً. رمضان رحل، لكن رب رمضان لا يرحل. "لطائف المعارف" لابن رجب الحنبلي.
الرسائل العملية:
وجل القبول: كن بعد رمضان أشد وجلاً من عدم القبول منك في رمضان؛ ﴿وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ﴾.
الثبات: علامة قبول رمضان هي "الطاعة بعد الطاعة"؛ فلا تهجر المصحف ولا تترك الجماعة بمجرد رؤية هلال العيد.
الاستغفار: اختم شهرك بكثرة الاستغفار، ليرقع ما تخرَّق من صيامك بسب لغو أو تقصير.
اختبر علمك:
س١: كيف كان حال السلف مع رمضان بعد انقضائه؟
ج١: يدعون الله ستة أشهر أن يتقبل منهم.
س٢: ماذا كان ينادي سيدنا علي رضي الله عنه في آخر ليلة من رمضان؟
ج٢: "يا ليت شعري! مَن المقبول فنهنئه؟ ومَن المحروم فنعزيه؟".
س٣: ما هي علامة قبول الطاعة عند الله؟
ج٣: التوفيق لطاعة بعدها، والاستمرار على الخير.
س٤: لماذا يُستحب الاستغفار في نهاية العبادات (كالصلاة والحج والصوم)؟
ج٤: لجبر النقص والتقصير الذي وقع فيها.
س٥: كيف تودع رمضان وداباً إيمانياً؟
ج٥: بعزم صادق على الاستقامة، وبقلب يرجو القبول ويخاف الرد.
الخاطرة (٣٠): فرحة الطاعة ويوم الجائزة
الموقف القصصي: يُسمى يوم العيد في السماء "يوم الجائزة". فإذا كان غداة يوم الفطر، بعث الله الملائكة في كل البلاد، فينادون بصوت يسمعه جميع الخلق إلا الجن والإنس: "يا أمة محمد، اخرجوا إلى رب كريم، يعطي الجزيل ويغفر العظيم". فإذا برزوا إلى مصلاهم، قال الله للملائكة: "ما جزاء الأجير إذا عمل عمله؟" فيقولون: "إلهنا وسيدنا، جزاؤه أن يوفى أجره". فيقول الله: "أشهدكم أني جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم رضاي ومغفرتي"."الترغيب والترهيب" للمنذري، و"لطائف المعارف" لابن رجب.
الرسائل العملية:
الفرح المشروع: افرح بالعيد لأنك أتممت الطاعة، لا لأنك تخلصت منها؛ ﴿قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا﴾.
صلة الرحم: اجعل يوم العيد يوماً لغسل القلوب، وزيارة الأقارب، وإدخال السرور على الأطفال والفقراء.
الاستمرار: غداً نبدأ "صيام الست من شوال" لنكتب مع رمضان كصيام الدهر كله؛ فكن ربانياً لا رمضانياً.
اختبر علمك:
س١: ماذا يُسمى يوم العيد في السماء كما ورد في بعض الآثار؟
ج١: يوم الجائزة.
س٢: ما هو جزاء الصائمين والقائمين كما يعلنه الله للملائكة يوم العيد؟
ج٢: رضوان الله ومغفرته.
س٣: كيف نجمع بين فرحة العيد وبين تقوى الله؟
ج٣: بالفرح بفضل الله، وتجنب المعاصي والمنكرات في الاحتفال.
س٤: ما هي الحكمة من تشريع "زكاة الفطر" قبل العيد؟
ج٤: طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين.
س٥: ما هي نصيحتك للمصلين في آخر ليلة من رمضان؟
ج٥: أن يستمروا على عهدهم مع الله، ويحافظوا على صلاة الجماعة، ويجعلوا من رمضان بداية لحياة جديدة.
خاتمة ومسك
وبعد هذا التطواف في رحاب سير الصالحين، ومواقف الصديقين، نكون قد أتممنا ثلاثين محطة من محطات الروح. لم تكن هذه القصص لمجرد التسلية، بل كانت "تذكرة" لمؤمن و"استنهاضاً" لهمّة.
أخي الداعية.. لقد انقضت كلماتنا، لكن العمل لم ينقضِ. إن رسالتنا في هذا الكتيب كانت أن نثبت أن "الإسلام حياة"، وأن السلف الصالح لم يكونوا خيالاً، بل كانوا بشراً مشت أرواحهم على الأرض بالحق، فاستحقوا أن يُخلَّد ذكرهم.
نختم بسؤال الله عز وجل أن يجعل هذا العمل خالصاً لوجهه الكريم، وأن يتقبل منا ومنكم الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يجعلنا ممن استمعوا القول فاتبعوا أحسنه.
هذا وما كان فيه من توفيق فمن الله وحده، وما كان من خطأ أو نسيان فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه براء.
بقلم فضيلة الشيخ / أحمد إسماعيل الفشني