أسْتَغْفِرُ اللهَ، أسْتَغْفِرُ اللهَ، أسْتَغْفِرُ اللهَ. اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلامُ وَمِنْكَ السَّلامُ، تَبَارَكْتَ يَا ذَا الجَلالِ وَالإِكْرامِ.     01 01 1     لا إلهَ إلاّ اللّهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ المُـلْكُ ولهُ الحَمْد، وهوَ
عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِير، اللّهُمَّ لا مانِعَ لِما أَعْطَيْت، وَلا مُعْطِيَ
لِما مَنَعْت، وَلا يَنْفَعُ ذا الجَـدِّ مِنْكَ الجَـد.     01 01 2     لا إلهَ إلاّ اللّهُ, وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ المُـلْكُ ولهُ الحَمْد، وهوَ
عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِير، لا حَـوْلَ وَلا قـوَّةَ إِلاّ بِاللهِ، لا إلهَ إلاّ
اللّهُ، وَلا نَعْـبُـدُ إِلاّ إيّـاه، لَهُ النِّعْـمَةُ وَلَهُ الفَضْل وَلَهُ
الثَّـناءُ الحَـسَن، لا إلهَ إلاّ اللّهُ مُخْلِصـينَ لَـهُ الدِّينَ وَلَوْ كَـرِهَ
الكـافِرون.     01 01 3     سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَاللَّهُ أَكْبَرُ   (ثلاثا وثلاثين) لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على
كل شيء قدير.   33 33 4     بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمقُلْ هُوَ ٱللَّهُ أَحَدٌ، ٱللَّهُ ٱلصَّمَدُ، لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ
يَكُن لَّهُۥ كُفُوًا أَحَدٌۢ.   (ثلاث مرات بعد صلاتي الفجر والمغرب. ومرة بعد الصلوات الأخرى).   03 03 5     بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمقُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلْفَلَقِ، مِن شَرِّ مَا خَلَقَ، وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا
وَقَبَ، وَمِن شَرِّ ٱلنَّفَّٰثَٰتِ فِى ٱلْعُقَدِ، وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا
حَسَدَ.   (ثلاث مرات بعد صلاتي الفجر والمغرب. ومرة بعد الصلوات الأخرى).   03 03 6     بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمقُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ، مَلِكِ ٱلنَّاسِ، إِلَٰهِ ٱلنَّاسِ، مِن شَرِّ
ٱلْوَسْوَاسِ ٱلْخَنَّاسِ، ٱلَّذِى يُوَسْوِسُ فِى صُدُورِ ٱلنَّاسِ، مِنَ ٱلْجِنَّةِ
وَٱلنَّاسِ.   (ثلاث مرات بعد صلاتي الفجر والمغرب. ومرة بعد الصلوات الأخرى).   03 03 7     اللّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ
وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي
يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا
خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء وَسِعَ
كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ
الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ.   من قرأها دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت.   01 01 8     لا إلهَ إلاّ اللّهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ المُـلْكُ ولهُ الحَمْد، يُحْيـي
وَيُميـتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيءٍ قَدِير.   عشر مرات بعد صلاة المغرب والصبح.    10 10 9     اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ عِلْمًا نَافِعًا ، وَرِزْقًا طَيِّبًا ،
وَعَمَلًا مُتَقَبَّلًا.   بعد السلام من صلاة الفجر.   01 01 10  